# 17. 냄새와 휴리스틱

> #### 휴리스틱
>
> 휴리스틱(`heuristics`) 또는 발견법(發見法)이란 불충분한 시간이나 정보로 인하여 합리적인 판단을 할 수 없거나, 체계적이면서 합리적인 판단이 굳이 필요하지 않은 상황에서 사람들이 빠르게 사용할 수 있게 보다 용이하게 구성된 간편추론의 방법

<br />

> #### 컴퓨터공학에서의 휴리스틱
>
> 컴퓨터 공학에서 발견법은 해결법이 정확히 해결되는지에 대한 문제를 무시하고 <u>일반적으로 좋은 해결법이나 보다 간단한 해결법으로 풀고자 하는 문제 해결법</u>이다. <br />예를 들어 상업적인 컴퓨터 바이러스 검색 소프트웨어들은 발견법으로 특정 속성이나 특징들을 찾아 바이러스나 나쁜 소프트웨어를 찾아낸다. 하지만 잠재적인 정확도 하락의 요인이 되기도 한다.<br /> <u>**즉, 컴퓨터 공학에서는 해당 해결법이 정답이든 아니든 문제를 해결하는 간단한 해결법을 일컫는다**.</u>

<br />

### 주석

- 주석은 코드와 설계에 기술적인 설명을 부연하는 수단이다. 일반적으로 작성자, 최종 수정일 SPR(`Software Problem Report`) 번호 등과 같은 메타 정보만 주석으로 넣는다

#### ■ C1: 부적절한 정보

- 변경 이력

#### ■ C2: 쓸모 없는 주석

- 오래된 주석
- 엉뚱한 주석
- 잘못된 주석

#### ■ C3: 중복된 주석

- 코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석

#### ■ C4: 성의 없는 주석

- 주석을 달 참이라면 시간을 들여 최대한 정성껏 멋지게 작성한다

#### ■ C5: 주석 처리된 코드

<br />

### 환경

#### ■ E1: 여러 단계로 빌드해야 한다

- 빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다
- 한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다

#### ■ E2: 여러 단계로 테스트해야 한다

- 모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다
- 모든 테스트를 한 번에 실행하는 능력은 아주 근본적이고 아주 중요하다

<br />

### 함수

#### ■ F1: 너무 많은 인수

- 함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다
- 아예 없으면 가장 좋다

#### ■ F2: 출력 인수

- 출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다
- 일반적으로 독자는 인수를 출력이 아니라 입력으로 간주한다

#### ■ F3: 플래그 인수

- `Boolean` 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거다

#### ■ F4: 죽은 함수

- 호출되지 않는 함수는 삭제한다

<br />

### 일반

#### ■ G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다

- 이상적으로는 소스 파일 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장 좋다

#### ■ G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다

- 최소 놀람의 원칙(`The Principle of Least Surprise`)에 의거해 함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 한다
  - 예시) 요일 함수

#### ■ G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다

- 스스로의 직관에 의존하지 마라
- 모든 경계 조건을 찾아내고, 모든 경계 조건을 테스트하는 테스트 케이스를 작성하라

#### ■ G4: 안전 절차 무시

- 컴파일러의 경고를 무시. 실패하는 테스트 케이스를 일단 제껴두고 나중으로 미루는 행동은 신용카드가 공짜라는 생각과 다를바 없다.

#### ■ G5: 중복

> `DRY`(`Don’t Repeat Yourself`)<br />- 데이비드 토머스, 앤디 헌트 -

> 한 번, 단 한 번 (`Once and only once`)<br />- 켄트 벡 -

- 중복 된 코드를 발견할 때마다 추상화의 기회로 간주하라.
  - 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라.
- 여러 모듈에서 일련의 `switch/case`나 `if/else`가 나오면 다형성(`polymophism`)으로 대체해야 한다.
- 알고리즘이 유사하나 코드가 서로 다른 것도 중복이다. `Template Method Pattern`이나 `Strategy Pattern`을 사용해라.

#### ■ G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다

- 추상화로 개념을 분리할 때는 철저해야 한다.
- 모든 저차원 개념음 파생 클래스로, 고차원 개념은 기초 클래스에 넣는다.

#### ■ G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다

- 기초 클래스는 파생 클래스의 존재 자체를 몰라야 한다.

#### ■ G8: 과도한 정보

- 잘 정의된 `interface`는 많은 함수를 제공하지 않는다.
  - 그래서 결합도(`coupling`)가 낮다.
- 부실하게 정의된 `interface`는 구질구질하다.

  - 반드시 호출해야 하는 온갖 함수를 제공한다.
  - 그래서 결합도가 높다.

- 자료를 숨겨라.
- 유틸리티 함수를 숨겨라.
- 상수와 임시 변수를 숨겨라.
- 메서드나 인스턴스 변수가 넘쳐나는 클래스를 피하라. - `protected` 변수나 함수를 마구 생성하지 마라. - 정보를 제한해 결합도를 낮춰라.

#### ■ G9: 죽은 코드

- 실행되지 않는 코드는 제거하라.
  - 불가능한 조건의 `if/switch문`, `throw` 없는 `try문`에서의 `catch`절.

#### ■ G10: 수직 분리

- 변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다.
- 비공개 함수는 처음 호출되는 위치를 찾은 후 조금만 아래로 내려가면 쉽게 눈에 띄어야 한다.

#### ■ G11: 일관성 부족

- 최소 놀람 원칙(The Principle of Least Surprises)을 기억해라.
- 표기법은 신중하게 선택하고 따른다.
- 변수이름, 구현 방법에 일관성을 유지해라.

#### ■ G12: 잡동사니

- `Empty Constructor`는 지워라.
- 사용하지 않는 변수, 함수. 쓸데없는 주석.

#### ■ G13: 인위적 결합

- 서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다
- `enum`은 클래스에 속할 이유가 없다.
- `public static` 함수도 특정 클래스에 속할 이유가 없다.
- 뚜렷한 목적없이 당장 편한 위치에 (당연히 잘못된 위치애) 넣어버린 결과다.
- 시간을 들여서라도 올바른 위치를 고민하라.

#### ■ G14: 기능 욕심

- 클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스에 관심을 가져서는 안된다.
- 어쩔수 없는 경우에는 그 범위를 최소화 해라.

#### ■ G15: 선택자 인수

- 선택자 인수는 목적을 기억하기 어려울 뿐 아니라 각 선택자 인수가 여러 함수를 하나로 조합한다
- 선택자 인수는 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개지 않으려는 게으름의 소산이다.
- `boolean`뿐만 아니라 `enum`, `int` 등 으로 함수 동작을 제어 하려는 것은 바람직하지 않다.

#### ■ G16: 모호한 의도

- 코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다
- 짧고 빽빽한 코드는 의도를 파악하기 힘들다.
- 코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다.

#### ■ G17: 잘못 지운 책임

- 코드 배치 위치를 결정하는 것은 굉장히 중요하다.
- 때로는 개발자가 독자에게 직관적인 위치가 아닌 개발자에게 편한 위치에 배치한다.
- `get/set` 중 어디에 계산하는 로직을 넣어야 할까?
  - 어디에 넣을지 해깔리면 함수 이름에 계산한다는 사실을 표현해라.

#### ■ G18: 부적절한 static 함수

- 모든 정보를 인수에서 가져온다면 `static`으로 선언한다.
- 하지만 함수를 재정의할 가능성이 존재한다면 인스턴스 메서드로 선언해라.
- 조금 의심스럽다면 인스턴스 함수로 정의해라.
- 그래도 `static`으로 하고 싶으면 제정의할 가능성이 없는지 꼼곰히 따져봐라.

#### ■ G19: 서술적 변수

- 서술적인 변수 이름은 많이 써도 괜찮다.
- 많은수록 좋다.
- 계산 중간값에 좋은 이름만 붙여도 해석이 쉬워진다.

#### ■ G20: 이름과 기능이 일치하는 함수

- 더 좋은 이름으로 바꾸던가, 더 좋은 이름을 붙이기 쉽게 기능을 정리해라.

#### ■ G21: 알고리즘을 이해하라

- 대다수 괴상한 코드는 사람들이 알고리즘을 충분히 이해하지 않은 채 코드를 구현한 탓이다
- 알고리즘이 올바르다는 사실을 확인하고 이해하려면 기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 깔끔하고 명확하게 재구성하는 방법이 최고다

#### ■ G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라

- 한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다

#### ■ G23: `if/else`, `switch/case` 보다는 다형성(`polymophism`)을 사용하라

#### ■ G24: 표준 표기법을 따르라

- 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다
- 구현 표준은 인스턴스 함수 이름을 선언하는 위치, 클래스/메서드/변수 이름을 정하는 방법, 괄호를 넣는 위치 등을 명시해야 한다

#### ■ G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라

- 일반적으로 코드에서 숫자를 사용하지 말라는 규칙이다

  - 숫자는 명명된 상수 뒤로 숨기라는 의미다

  ```ts
  const dailyPay = hourlyRate * 8;

  // 변경하면
  const WORK_HOURS_PER_DAY = 8;
  const dailyPay = hourlyRate * WORK_HOURS_PER_DAY;
  ```

#### ■ G26: 정확하라

- 코드에서 무언가를 경정할 때는 정확히 결정한다
- 결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법을 분명히 알야아 한다
- 코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과다

#### ■ G27: 관례보다 구조를 사용하라

- 설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다.
- 명명 관례도 좋지만 구조 자체로 강제하면 더 좋다

#### ■ G28: 조건을 캡슐화하라

- 부울 논리는 이해하기 어렵다.
- 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라

#### ■ G29: 부정 조건은 피하라

- 부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다

#### ■ G30: 함수는 한 가지만 해야 한다

#### ■ G31: 숨겨진 시간적인 결합

- 때로는 시간적인 결합이 필요하다
- 하지만 시간적인 결합을 숨겨서는 안 된다
- 함수를 짤 때는 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다

#### ■ G32: 일관성을 유지하라

- 코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민하라
- 그리고 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현하라

#### ■ G33: 경계 조건을 캡슐화하라

- 경계 조건은 빼먹거나 놓치리 쉬우므로 한 곳에서 별도로 처리한다

#### ■ G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다

- 함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다
- 그리고 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다

#### ■ G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라

- 설정 관련 상수는 최상위 단계에 둔다. 그래야 변경하기도 쉽다

#### ■ G36: 추이적 탐색을 피하라

- 일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다
  - 좀 더 구체적으로 A가 B를 사용하고 B가 C를 사용한다 하더라도 A가 C를 알아야 할 필요는 없다

<br />

### 자바

#### ■ J1: 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라

#### ■ J2: 상수는 상속하지 않는다

#### ■ J3: 상수 대 `enum`

<br />

### 이름

#### ■ N1: ⭐️⭐️⭐️ 서술적인 이름을 사용하라

- 이름은 성급하게 정하지 않는다
- 서술적인 이름을 신중하게 고른다
- 소프트웨어가 진화하면 의도도 변하므로 선택한 이름이 적합한지 자주 되돌아본다
- 소프트웨어 가독성의 90%는 이름이 결정한다

#### ■ N2: 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라

- 구현을 드러내는 이름은 피하라
- 작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라

#### ■ N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하라

#### ■ N4: 명확한 이름

- 의도나 목적을 정확히 밝히는 이름을 선택한다

#### ■ N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라

#### ■ N6: 인코딩을 피하라

- 이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안된다

#### ■ N7: 이름으로 부수효과를 설명하라

<br />

### 테스트

#### ■ T1: 불충분한 테스트

- 테스트 케이스는 잠재적으로 꺠질 만한 부분을 모두 테스트 해야 한다

#### ■ T2: 커버리지 도구를 사용하라

- 커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다

#### ■ T3: 사쇼한 테스트를 건너뛰지 마라

- 사소한 테스트는 짜기 쉽다
- 사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다

#### ■ T4: 무시한 테스트는 모소함을 뜻한다

#### ■ T5: 경계 조건을 테스트하라

#### ■ T6: 버그 주변은 철저히 테스트하라

- 버그는 서로 모이는 경향이 있다

#### ■ T7: 실패 패턴을 살펴라

- 때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다

#### ■ T8: 테스트 커버리지 패턴을 살펴라

- 통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면
  실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다

#### ■ T9: 테스트는 빨라야 한다

- 느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다

<br /><br />
