# 11. 시스템

> 복잡성은 죽음이다. 개발자에게서 생기를 앗아가며, 제품을 계획하고 제작하고 테스트하기 어렵게 만든다 ㅤㅤ-레이 오지, MS CTO-

시스템 역시 꺠끗해야 한다.
깨끗하지 못한 아키텍처는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어뜨린다
도메인 논리가 흐려지면 제품 품질이 떨어진다
기민성이 떨어지면 생산성이 낮아져 TDD가 제공하는 장점이 사라진다

<br />

### 도시를 세운다면?

- 한 사람의 힘으로는 무리다
- 수도, 전력, 교통, 치안, 건축물 등 각 분야를 관리하는 팀이 있다
- 큰 그림을 그리는 사람들도 있고 작은 사항에 집중하는 사람들도 있다
- 도시가 잘 돌아가는 또 다른 이유는 적절한 추상화와 모듈화 때문
  - 그래서 큰 그림을 이해하지 못할지라도 `구성요소`는 효율적으로 돌아간다
- 소프트웨어 팀도 도시처럼 구성한다

<br />

### 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라

- 제작(`construction`)과 사용(`use`)은 아주 다르다

> 소프트웨어 시스템은 (어플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 `연결하는`)준비 과정과 (준비 과정 이후 이어지는) 런타임 로직을 분리해야 한다

- 시작 단계는 모든 어플리케이션이 풀어야 할 관심사(`concern`)다
  - 관심사의 분리는 가장 도래되고 가장 중요한 설계 기법 중 하나다
- 체계적이고 탄탄한 시스템을 만들고 싶다면 모듈성을 꺠서는 절대로 안된다
  - 설정 논리는 일반 실행 논리와 분리해야 모듈성이 높아진다

#### ■ Main 시스템 분리

- 시스템 생성과 사용을 분리하는 한 가지 방법으로,
  - 생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고
  - 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다

#### ■ 팩토리

- 때로는 객체가 생성되는 시점을 어플리케이션이 결정할 필요도 생긴다
  - 모든 의존성이 main 쪽에 있지만 인스턴스가 생성되는 시점을 완벽하게 통제하며, 필요하다면 어플리케이션에서만 사용하는 생성자 인수도 넘길 수 있다

#### ■ 의존성 주입

- 사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘 하나가 의존성 주입이다
  - 의존성 주입은 제어 역전 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다
  - 제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다.
  - 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 책임 원칙(`SRP`)을 지키게 된다
- 초기 설정은 시스템 전체에서 필요하므로 대개 `책임질` 메커니즘으로 `main` 루틴이나 특수 `컨테이너`를 사용한다
- 클래스는 수동적이므로 호출하는 객체가 의존성을 능동적으로 해결한다
- 클래스는 의존성을 주입하는 설정자(`setter`) 메서드나 생성자 인수를 제공한다

<br />

### 확장

> 작은 마을이 도시로의 성장 가능성땜에 처음부터 6차선 도로를 만들순없다.. 반기지도 않는다..

- 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다
- 내일은 새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장한다
- 이것이 반복적이고 점진적인 애자일 방식의 핵심이다
- 테스트 주도 개발, 리펙토링, 깨끗한 코드는 코드 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다

> 소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과 다르다. 관심사를 적절히 분리해 관리한다면 소프트웨어 아키텍처는 점진적으로 발전할 수 있다

#### ■ 횡단(`cross-cutting`) 관심사

- 원하는 트랜젝션, 보안, 일부 영속적인 동작은 소스 코드가 아니라 배치 기술자에서 정의한다
- 영속성과 같은 관심사는 어플리케이션이 자연스러운 객체 경계를 넘나드는 경향이 있다

<br />

### 자바 프록시

- 자바 프록시는 단순한 상황에 적합하다
  - 개별 객체나 클래스에서 메서드 호출을 감싸는 경우가 좋은 예다

#### ■ 순수 자바 AOP 프레임워크

#### ■ AspectJ 관점

- 관심사를 관점으로 분리하는 가정 강력한 도구인 AspectJ 언어
- AspectJ는 언어 차원에서 관점을 모듈화 구성으로 지원하는 자바 언어 확장이다

<br />

### 테스트 주도 시스템 아키텍쳐 구축

- 관점으로 (혹은 유사한 개념으로) 관심사를 분리하는 방식은 그 위력이 막강하다
- 코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있다면 진정한 테스트 주도 아키텍처 구축이 가능해진다
- 아주 단순하면서도 멋지게 분리된 아키텍처로 소프트웨어 프로젝트를 진행해 결과물을 재빨리 출시한 후, 기반 구조를 추가하며 조금씩 확장해나가도 괜찮다는 말이다

> 최선의 시스템 구조는 각기 POJO (또는 다른) 객체로 구현되는 모듈화된 관심사 영역(도메인)으로 구성된다. 이렇게 서로 다른 영역 코드에 최소한의 영향을 미치는 관심이나 유사한 도구를 사용해 통합한다. 이런 구조 역시 코드와 마찬가지로 테스트 주도 기법을 적용할 수 있다

<br />

### 의사 결정을 최적화하라

- 모듈을 나누고 관심사를 분리하면 지엽적인 관리와 결정이 가능해진다
- 아주 큰 시스템에서는 한 사람이 모든 결정을 내리기 어렵다
- 가장 적합한 사람에게 책임을 맡기면 가장 좋다
- 가능한 마지막 순간까지 결정을 미루는 방법이 최선일 때도 있다

> 관심사를 모듈로 분리한 POJO 시스템은 기민함을 제공한다. 이런 기민함 덕택에 최신 정보에 기반해 최선의 시점에 최적의 결정을 내리기가 쉬워진다. 또한 결정의 복잡성도 줄어든다

<br />

### 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라

- 아주 과장되게 포장된 표준에 집착하는 바람에 고객 가치를 뒷전으로 밀려난 사례가 여럿 있다

> 표준을 사용하면 아이디어와 컴포넌트를 재사용하기 쉽고, 적절한 경험을 가진 사람을 구하기 쉬우며, 좋은 아이디어를 캡슐화하기 쉽고, 컴포넌트를 엮기 쉽다. <br />하지만 떄로는 표준을 만드는 시간이 너무 오래 걸려 업계가 기다리지 못한다. 어떤 표준은 원래 표준을 제정한 목적을 잊어버리기도 한다

<br />

### 시스템은 도메인 특화 언어(`DSL`, `Domain-Spectific Language`)가 필요하다

- `DSL`은 간단한 스크립트 언어나 표준 언어로 구현한 API를 가리킨다
- `DSL`로 짠 코드는 도메인 전문가가 작성한 구조적인 신문처럼 읽힌다
- 좋은 `DSL`은 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 의사소통 간극을 줄여준다

<br /><br />
