# 2. 의미있는 이름

## 이름을 잘 짓는 몇 가지 규칙

### 1. 의도를 분명히 밝혀라⭐️

> 좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만, 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다

변수나 함수, 클래스의 이름을 지을 때

- 존재의 이유는?
- 수행 기능은?
- 사용 방법은?

라는 질문에 모두 답하도록 한다.
주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 의미다.

<br />

### 2. 그릇된 정보를 피하라

- 코드에 그릇된 단서를 남기지 않도록 한다
  - 일관성이 떨어지는 표기법도 그릇된 정보다
- 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하지 않도록 한다
  - 예를 들어 계정의 묶음을 나타날 때, 실제 List가 아니라면 accountList라고 하지 않는 것처럼.
    accounts 또는 accountGroup 등으로 나타내겠지..?
- 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다
  - 비슷한 곳에서 겁나게 비슷한 이름을 사용하지 않도록 한다

<br />

### 3. 의미있게 구분하라

- 컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하려는 생각은 스스로 문제를 일으킨다
  - 동일한 범위안에서는 다른 두 개념에 같은 이름을 사용하지 못한다.
    그래서 다른 한쪽 이름을 바꾸고픈 유혹에
    - 빠져 철자를 하나 바꾼다던가
    - 숫자를 추가한다던가
    - 의미없는 단어를 붙힌다던가.. <br />
      하는 방식은 적절하지 못하다
- 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다

<br />

### 4. 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

- 프로그래밍은 사회활동이다...

<br />

### 5. 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

- 문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다
  - 검색에 어려움이 있다.
    - 예를 들어, e가 들어가는 파일 이름이나 수식이 모두 검색되기 때문

<br />

### 6. 인코딩을 피하라

- 굳이 부담을 더하지 않아도 이름에 인코딩할 정보는 아주 많다.
  - 유형이나 범위 정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다

#### ■ 헝가리식 표기법

- 타입을 기억할 단서가 필요했기에 이름에 정보를 추가했다

#### ■ 멤버 변수 접두어

- 멤버 변수에는 `m_`를 붙여서 사용했다..

#### ■ 인터페이스 클래스와 구현 클래스

- 때로는 인코딩이 필요한 경우도 있다

####

<br />

### 7.자신의 기억력을 자랑하지 마라

- 본인만 아는 이름으로만 변수 이름을 지정해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 않다(당연한 말..)
- 똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점 중 하나는,
  - 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다
  - 전문가 프로그래머는 자신의 똑똑한 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다

<br />

### 8. 클래스 이름

- 클래스 이름이나 객체 이름은 명사나 명사구가 적합

<br />

### 9. 메서드 이름

- 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합

<br />

### 10. 기발한 이름은 피하라

- 이름이 너무 기발하면 저자와 유머 감각이 비슷한 사람만, 그리고 농담을 기억하는 동안만, 그 이름을 기억한다
  - 재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라

<br />

### 11. 한 개념에 한 단어를 사용하라

- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다
  - 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, get, retrieve 으로 제각각 부르면 혼란스럽다

<br />

### 12. 말장난을 하지마라

- 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.
  - 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다
    - 여러 클래스에 add라는 메서드가 생겼다. 모든 add 메서드의 매개변수와 반환값이 의미적으로 똑같다면 문제가 없다. <br />
      하지만 같은 맥락이 아닌데도 일관성을 이유로 add라는 단어를 선택하기도 한다. <br />
      지금까지 구현한 add 메서드는 모두가 기존 값 두 개를 더하거나 이어서 새로운 값을 만든다고 가정하자. 새로 작성하는 메서드는 집합에 값 하나를 추가한다. 이 메서드를 add라 불러도 괜찮을까? insert 또는 append 라는 이름이 더 좋지 않을까? 라는 이야기다.
- 프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽게 짜야 한다.
  집중적인 탐구가 필요한 코드가 아니라, 대충 훑어봐도 이해할 코드 작성이 목표다

<br />

### 13. 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다
  - 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등
- 모든 이름을 문제 영역(domain)에서 가져오는 것은 현명하지 못하다

<br />

### 14. 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 적절한 `프로그래머 용어`가 없다면 문제 영역(domain)에서 이름을 가져온다
  - 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다

<br />

### 15. 의미 있는 맥락을 추가하라

- 스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않다. 하지만 대다수 이름은 그렇지 못하다
  - 그래서 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다
  - 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다
    - 예를 들어 `fisrtName`, `lastName` 앞에 `addr`를 붙이면 주소라는 의미가 명확해진다
- 맥락을 개선하면 함수를 쪼개기가 쉬워지므로 알고리즘도 변수명 등도 명확해진다

<br />

### 16. 불필요한 맥락을 없애라

- 고급 휘발유 충전소(Gas Station Deluxe라는 애플리케이션을 짠다고 가정하자. 모든 클래스 이름을 GSD로 시작하겠다는 생각은 전.혀. 바람직하지 못하다.
- 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다.

---

<br />

좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야 하고 문화적은 배경이 같아야 한다. 이것이 제일 어렵다.
