# 13. 동시성

> 객체는 처리의 추상화다. 스레드는 일정의 추상화다

- 동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다

<br />

### 동시성이 필요한 이유

- 동시성은 결합(`coupling`)을 없애는 전략이다
- 즉, 무엇과 언제를 분리하느 ㄴ전략이다
- 스레드가 하나인 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하다
- 무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다 <br />
  → 시스템을 이해하기가 쉽고 문제를 분리하기도 쉽다

> 동시성이 없다면, <br />
> 여러 사용자들은 줄서서 대기해야 할 것이고, 단일 스레드 수집기는 웹 사이트의 정보를 가져오기 위해 수 많은 시간을 들여야 할 것이다

#### ■ 미신과 오해

- 동시성은 항상 성능을 높여준다?
  - 동시성은 때로 성능을 높여주지만 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다?
  - 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다
    일반적으로 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다
- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다?
  - 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지 어떻게 문제를 피할 수 있는지 알아야만 한다

반대로 타당한 몇가지..!

- 동시성은 다소 부하를 유발한다
  - 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야한다
- 동시성은 복잡하다
  - 간단한 문제라도 동시성은 복잡하다
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다

<br />

### 난관

- 동시성을 구현하기 어려운 이유는?
  - 한 인스턴스를 생성하고 변수에 값을 저장하고, 두 스레드가 해당 인스턴스를 공유한다고 했을 때, 발생할 수 있는 경우의 수가 증가한다

<br />

### 동시성 방어 원칙

#### ■ 단일 책임 원칙

- 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙.
  - 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다는 뜻
    - 동시성 코드는 독자적인 개발, 환경, 조율 주기가 있다
    - 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다
    - 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다.

> 권장사항: 동시성은 다른 코드와 분리하라!

<br />

#### ■ 따름 정리: 자료 범위를 제한하라

- 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역(`critical section`) synchronized 키워드로 보호하라고 권장한다

  - 공유 자료를 수정하는 위치가 많은수록 다음 가능성도 커진다

    - 보호할 임계영역(`critical section`)을 뺴먹는다
    - 모든 임계영역(`critical section`)을 올바로 보호했는지(`DRY` 위반?) 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다
    - 그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다

    > 권장사항: 자료를 캡슐화(`encapsulation`)하라. 공유 자료를 최대한 줄여라

#### ■ 따름 정리: 자료 사본을 사용하라

- 공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.
  - 어떤 경우에는 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법이 가능하다
  - 어떤 경우에는 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다

#### ■ 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

- 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다

> 권장사항: 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라

<br />

### 라이브러리를 이해하라

#### ■ 스레드 환경에 안전한 컬렉션

<br />

### 실행 모델을 이해하라

- 다중 스레드 애플리케이션을 분류하는 방식은 여러 가지다. 구체적으로 전하기 전에 기본 용어부터 이해하자

| 용어                                  | 설명                                                                                                                                                                                                  |
| ------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 한정된 자원 <br />(`Bound Resource`)  | 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다.                                                                          |
| 상호 배제 <br />(`(Mutual Exclusion`) | 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 지원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.                                                                                                                           |
| 기아<br />(`Starvation`)              | 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다.<br />예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적 으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다. |
| 데드락<br />(`Deadlock`)              | 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원 을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.                                                            |
| 라이브락 <br />(`Livelock`)           | 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행 하려 하지만, 공명(resonance)으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행 하지 못한다.                                           |

- 기본 개념을 이해했으니 다중 스레드 프로그래밍에서 사용하는 실행 모델을 몇가지 살펴보자

#### ■ 생산자-소비자(`Producer-Consumer`)

- 하나 이상 생상자 스레드가 정보를 생성해 버퍼(`buffer`)나 대기열(`queue`)에 넣는다

#### ■ 읽기-쓰기(`Readers-Writers`)

- 읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신할 경우, 처리율이 문제의 핵심이다
- 읽기 스레드와 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율도 적당히 높이고 기아(`Starvation`)도 방지하는 해법이 필요하다

#### ■ 식사하는 철학자들

- 여러 프로세스가 자원을 얻으려 경쟁한다. 주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 겪는다

<br />

> 권장사항: 기본 알고리즘과 각 해법을 이해하라

<br />

### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

- 동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다

> 권장사항: 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라

<br />

### 동기화하는 부분을 작게 만들어라

- 필요 이상으로 임계 영역 크기를 키우며 ㄴ스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어진다

<br />

### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

- 영구적으로 돌아가는 시스템을 구현하는 방법과 잠시 돌다 깔끔하게 종료하는 시스템을 구현하는 방법은 다르다

> 권장사항: 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 오래 걸리고 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라

<br />

### 스레드 코드 테스트하기

- 코드가 올바르다고 증명하기는 현식적으로 불가능하다.
- 테스트가 정확성을 보장하지는 않지만 충분한 테스트는 위험을 낮춘다

> 권장사항: 문제를 노출하는 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라.

#### ■ 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라

- 다중 스레드 코드는 때떄로 `말이 안되는` 오류를 일으킨다
- 실패를 재현하기 어려워서 많은 개발자가 단순한 일회성 문제로 치부하고 문제를 무시한다.
  - 일회성 문제란 존재하지 않는다고 가정하는 편이 안전하다

> 권장사항: 시스템 실패를 일회성이라 치부하지 마라

#### ■ 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자

> 권장사항: 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라

#### ■ 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라

#### ■ 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라

#### ■ 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라

#### ■ 다른 플랫폼에서 돌려보라

#### ■ 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라
