# 12. 창발성

> #### 💡창발성이란?
>
> 창발(創發)또는 떠오름 현상은 하위 계층(구성 요소)에는 없는 특성이나 행동이 상위 계층(전체 구조)에서 자발적으로 돌연히 출현하는 현상이다. <br />또한 불시에 솟아나는 특성을 창발성(영어: `emergent property`) 또는 이머전스(영어: `emergence`)라고도 부른다.<br /> 자기조직화 현상, 복잡계 과학과 관련이 깊다. <br /> <span style="color:blue">새로운 것이 일시적인 과정, 창조가 성장이나 진화로서 일시적이 아닌 것으로 고찰되는 것</span>을 말한다 <br />-위키-

<br />

### 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자

- 착실하게 따르기만 하면 우수한 설계가 나오는 간단한 규칙이 있다면?
- 네 가지 규칙을 따르면 코드 구조와 설계를 파악하기 쉬워진다면?
- 그래서 `SRP 단일책임원칙`나 `DIP 의존 관계 역전 원칙`와 같은 원칙을 적용하기 쉬워진다면?
- 네 가지 규칙이 우수한 설계의 창발성을 촉진한다면?

- `켄드 백`이 제시한 단순한 설계 규칙 네 가지가 소프트웨어 설계 품질을 크게 놉혀준다고 한다

(1) 모든 테스트를 실행한다
(2) 중복을 없앤다
(3) 프로그래머의 의도를 표현한다
(4) 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다

위 목록은 중요소 순이다

<br />

### 단순한 설계 규칙: (1) 모든 테스트를 실행하라

- 설계는 의도한 대로 돌아가는 시스템을 내놓아야 한다
- 테스트를 철저히 거 모든 테스트 케이스를 항상 통과하는 시스템은 `테스트가 가능한 시스템`이다.
  - 테스트가 불가능한 시스템은 검증도 불가능하다
  - 테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 우수해진다
  - `SRP`를 준수하는 클래스는 테스트가 훨씬 더 쉽다
- 결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다
  - 테스트 케이스를 많이 작성할수록
    - `DIP`와 같은 원칙을 적용하고
    - 의존성 주입,
    - 인터페이스,
    - 추상화
      등과 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춘다 <br />
      ➔ 따라서 설계 품질은 더욱 높아진다

> `테스트 케이스를 만들고 계속 돌려라!`라는 간단하고 단순한 규칙을 따르면 시스템은 낮은 결합도와 높은 응집력이라는, 객체 지향 방법론이 지향하는 목표를 저절로 달성한다. 즉, 테스트 케이스를 작성하면 설계 품질이 높아진다

<br />

### 단순한 설계 규칙: (2)~(4) 리펙토링

- 코드를 정리하면서 시스템이 꺠질까 걱정할 필요가 없다. 테스트 케이스가 있으니까!
- 리펙토링 단계에서는 소프트웨어 설계 품질을 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다
  - 응집도를 높이고
  - 결합도를 낮추고
  - 관심사를 분리하고
  - 시스템 관심사를 모듈로 나누고
  - 함수와 클래스 크기를 줄이고
  - 더 나은 이름을 선택하고

<br />

### 중복을 없애라

- 우수한 설계에서 중복은 커다란 적이다
  - 중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻하기 때문

<br />

### 표현하라

- 나중에 코드를 유지보수할 사람이 코드를 짜는 사람만큼이나 문제를 깊이 이해할 가능성은 희박하다
- 소프트웨어 프로젝트 비용 중 대다수는 장기적인 유지보수에 들어간다
- 그러므로 코드는 개발자의 의도를 분명히 표현해야 한다
  - 개발자가 코드를 명백하게 짤수록 다른 사람이 그 코드를 이해하기 쉬워진다
  - 그래야 결함이 줄어들고 유지보수 비용이 적게 든다
- (1) 좋은 이름을 선택한다
- (2) 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다
- (3) 표준 명칭을 사용한다
- (4) 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다

> 표현력을 높이는 가장 중요한 방법은 `노력`이다

<br />

### 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라
